Traducător: Karina Herman
Corector: Ariana Bleau Lugo
Aceasta este povestea
unui loc pe care acum îl numesc acasă.
E o poveste despre educaţia publică
şi despre comunităţi rurale
şi despre ce poate face design-ul pentru a le îmbunătăţi pe amândouă.
Acesta este ţinutul Bertie,
din Carolina de Nord, SUA,
ca să aveţi o idee cam unde vine asta.
Aici e Carolina de Nord, şi, dacă mărim,
ţinutul Bertie se află în partea de est a statului.
E la aproximativ două ore cu maşina
la est de Raleigh.
Şi e foarte plat. Foarte mlăştinos.
Majoritar, teren de ferme.
Întregul ţinut
are doar 20.000 de locuitori, împrăştiaţi peste tot.
Aşa că sunt doar 27 de locuitori pe milă pătrată,
ceea ce înseamnă cam 10 locuitori
pe kilometru pătrat.
Ţinutul Bertie este un fel de exemplu reprezentativ
pentru America rurală muribundă.
Am văzut această poveste în toată ţara
şi chiar şi în locuri dincolo de graniţele americane.
Cunoaştem simptomele.
Este vorba despre golirea oraşelor mici.
E vorba despre centre de oraş devenite oraşe-fantomă --
exodul de creiere,
unde toți cei educaţi şi calificați pleacă și nu se mai întorc niciodată.
E vorba despre dependenţa de subvenţii pentru ferme
şi şcoli neperformante,
şi nivele de sărăcie mai mari în zonele rurale
decât în cele urbane.
Iar ţinutul Bertie nu e o excepţie.
Poate cea mai mare dificultate cu care se chinuie,
la fel ca multe comunităţi similare,
este faptul că nu există
o investiţie comună, colectivă,
în viitorul comunităţilor rurale.
Doar 6.8% din toate donaţiile din SUA din acest moment
merg spre comunităţile rurale,
cu toate că 20% din populaţie locuieşte acolo.
Ţinutul Bertie este deci nu doar foarte rural, ci şi incredibil de sărac.
Este cel mai sărac ţinut din statul Carolina de Nord.
Unul din trei copii trăiesc în sărăcie aici.
Şi este ceea ce putem numi un ghetou rural.
Economia este în cea mai mare parte agricolă.
Cele mai mare culturi sunt cele de bumbac şi tutun,
şi suntem foarte mândri de alunele noastre de Bertie.
Cel mai mare angajator este fabrica de carne de pui Purdue.
Reşedinţa ţinutului este Windsor.
Vă uitaţi acum la echivalentul Times Square din Windsor.
Are doar 2.000 de locuitori,
şi, ca multe alte oraşe mici,
s-a golit de-a lungul anilor.
Sunt mai multe clădiri goale sau în paragină
decât ocupate şi folosite.
Restaurantele din ţinut pot fi numărate
pe degetele unei mâini --
Bunn's Barbecue fiind preferatul meu absolut.
Dar în tot ţinutul nu există vreo cafenea,
vreun club de internet,
vreun cinematograf, vreo librărie.
Nu există nici măcar un Walmart.
Ca distribuție rasială, ţinutul
are cam 60% afro-americani,
însă ce se întâmplă în şcolile publice
este că majoritatea copiilor albi privilegiaţi
învaţă la Academia Lawrence, o şcoală privată.
Aşa că elevii şcolilor publice
sunt cam 86% afro-americani.
Aceasta e o pagină din ziarul local cu cea mai recentă generaţie de absolvenţi
şi se poate vedea că diferenţa e cât se poate de evidentă.
Deci, a spune că sistemul de educaţie publică
din ţinutul Bertie e în mare dificultate,
ar fi o imensă subestimare.
Practic nu există un capital
de profesori calificaţi din care să alegem.
Şi numai opt la sută din locuitorii ţinutului
au studii superioare de vreun fel.
Nu prea există deci o tradiţie
în a fi mândru de educaţia pe care o ai.
De fapt, acum doi ani,
doar 27% din toţi elevii claselor 3-8
au trecut examenul standard de stat
la engleză şi matematică.
Imaginea pe care o redau pentru acest loc pare foarte sumbră,
dar promit că există veşti bune.
Cel mai mare capital, după părerea mea,
unul din cele mai mari capitaluri ale ţinutului Bertie în acest moment, este acet om.
Acesta este Dr. Chip Zullinger,
poreclit cu afecţiune Dr. Z.
El a fost adus aici în octombrie 2007
ca noul director administrativ,
practic pentru a repara acest sistem educaţional defectuos.
Înainte de asta, a fost director
în Charleston, Carolina de Sud
şi apoi in Denver, Colorado.
A pornit unele din primele şcoli publice independente din ţară
la sfârşitul anilor '80 în SUA.
Este de asemenea un rebel şi un vizionar absolut,
şi motivul pentru care eu locuiesc şi lucrez aici.
În februarie 2009,
Dr. Zullinger ne-a invitat, Proiectul H Design --
care e o firmă non-profit de design pe care am fondat-o eu --
să venim la Bertie şi să îi devenim parteneri
la repararea acestui district şcolar
şi să aducem o perspectivă de design la repararea districtului şcolar.
Ne-a invitat pe noi în mod special
pentru că avem un mod foarte specific
de a derula procesul de design --
unul ale cărui rezultate sunt soluţii de design potrivite
pentru locuri care în mod normal nu au acces
la servicii de design sau la capital creativ.
În mod specific, folosim aceste şase directive de design,
probabil cea mai importantă fiind a doua:
proiectăm împreună cu, nu pentru --
însemnând că, atunci când facem design umanitar,
nu mai este vorba de proiectare pentru clienţi,
ci proiectare cu oameni,
şi despre a lăsa soluţiile cele mai bune să vină din interiorul comunităţii.
În momentul în care am fost invitaţi acolo,
aveam sediul în San Francisco.
Ne-am plimbat deci încoace şi încolo
practic tot restul anului 2009,
petrecându-ne cam jumătate din timp în ţinutul Bertie.
Când spun noi, mă refer la Project H,
dar, mai specific, la mine şi partenerul meu, Matthew Miller,
care este arhitect şi un fel de constructor de tip MacGyver.
Derulând rapid la ziua de azi, acum locuim aici.
Am tăiat capul lui Matt din această poză în mod strategic,
pentru că m-ar omorî dacă ar ştii că am folosit-o,
din cauza treningurilor.
Dar, aceasta este veranda noastră. Acolo locuim.
Acum, acesta e locul pe care îl numim acasă.
În timpul anului pe care l-am petrecut zburând du-te-vino,
ne-am dat seama că ne îndrăgostiserăm de acest loc.
Ne îndrăgostiserăm de loc şi de oamenii lui
şi de munca pe care puteam să o facem
într-o zonă rurală precum ţinutul Bertie,
muncă pe care, ca designeri şi constructori,
nu o poţi face oriunde.
Avem posibilitatea să experimentăm,
să sudăm şi să testăm.
Avem un adept minunat în Dr. Zullinger.
Există o anumită nobleţe a muncii reale, cu mâinile,
cu murdărie sub unghii.
Dar, dincolo de motivele noastre personale pentru a fi aici,
există o nevoie imensă.
E un vid total de capital creativ in ţinutul Bertie.
Nu există nici măcar un arhitect licenţiat în întreg ţinutul.
Aşa că am văzut această oportunitate
de a aduce design-ul ca pe o unealtă nouă,
ceva ce ţinutul Bertie nu avea altfel
şi să fie un fel de -- să îl introducem
ca pe un tip nou de unealtă pentru trusa lor de scule.
Scopul iniţial a devenit folosirea design-ului
în cadrul sistemului de educaţie, în parteneriat cu Dr. Zullinger,
acesta fiind motivul pentru care ne aflam acolo.
Dar, dincolo de asta, ne-am dat seama
că ţinutul Bertie, ca o comunitate,
avea mare nevoie de o nouă perspectivă,
de mândrie şi cooperare
şi de capital creativ
care le lipseau atât de mult.
Deci scopul a devenit, da, folosirea design-ului în cadrul educaţiei,
dar, în plus, găsirea unui mod de a folosi educaţia
ca pe un bun vehicul pentru dezvoltarea comunităţii.
Pentru a realiza asta, am folosit trei abordări diferite
ale intersecţiei între design şi educaţie.
Ar trebui să mai spun că acestea sunt trei lucruri pe care le-am făcut în ţinutul Bertie,
dar sunt destul de sigură că ar putea funcţiona
în multe alte comunităţi rurale
din SUA şi poate chiar din alte ţări.
Primul din cele trei este design-ul pentru educaţie.
Este cea mai directă, evidentă
intersecţie dintre cele două domenii.
Este vorba despre construcţia fizică
a unor spaţii, materiale şi experienţe mai bune
pentru profesori şi elevi.
Aceasta vine ca răspuns la îngrozitoarele trailere mobile
şi la manualele depăşite
şi la îngrozitoarele materiale din care se contruiesc şcolile în ziua de azi.
Acest pas a avut loc pentru noi în câteva moduri diferite.
În primul rând au fost o serie de renovări ale laboratoarelor de calculatoare.
În mod tradiţional, laboratorul de calculatoare,
mai ales într-o şcoală neperformantă precum cea din ţinutul Bertie,
în care e nevoie de teste din două în două săptămâni,
laboratorul de calculatoare este deci
un loc de testare extrem de plictisitor.
Intri, te pui cu faţa la perete, dai testul şi pleci.
Am dorit deci să schimbăm felul în care elevii abordează tehnologia,
să creăm un spaţiu mai social
care să fie mai antrenant, mai accesibil.
Am dorit de asemenea să mărim posibilitatea ca profesorii
să folosească aceste spaţii pentru lecţii bazate pe tehnologie.
Acesta este prin urmare laboratorul de la liceu.
Iar directorul liceului este îndrăgostit de această cameră.
De fiecare dată când are oaspeţi, acesta e primul loc în care îi duce.
În al doilea rând, este vorba despre crearea, împreună cu o parte din profesori,
a acestui loc de joacă educaţional
numit peisajul de învăţare.
Acesta permite elevilor de şcoală primară să înveţe discipline de bază
prin intermediul jocului şi activităţilor,
alergând, strigând şi fiind copii.
Jocul pe care îl joacă aceşti copii în imagine --
în acest caz învăţau tabla înmulţirii
prin intermediul unui joc numit Potriveşte-mă.
În Potriveşte-mă, împarţi clasa în două echipe,
câte una de fiecare parte a locului de joacă,
iar profesorul va lua o cretă
şi va scrie câte un număr pe fiecare dintre cauciucuri.
Apoi va enunţa o problemă de matematică --
de exemplu patru ori patru --
iar apoi câte un elev din fiecare echipă trebuie să concureze
pentru a îşi da seama că patru ori patru este 16,
să găsească cauciucul cu numărul 16 scris pe el şi să se aşeze pe el.
Scopul e deci ca toţi membrii echipei să fie aşezaţi pe cauciucuri,
moment în care echipa câştigă.
Impactul peisajului de învăţare
a fost foarte suprinzător şi uimitor.
O parte din clase şi profesori au raportat rezultate mai bune la teste,
un nivel de confort mai mare cu materialul de lucru,
mai ales în cazul băieţilor,
care, prin ieşitul afară, la joacă,
nu se mai tem să abordeze
o problemă de înmulţire a numerelor cu două cifre --
iar profesorii au posibilitatea
să le folosească drept unelte de evaluare
pentru a aprecia mai bine felul în care elevii lor
înţeleg noile materiale.
Prin design-ul pentru educaţie, cred că cel mai important
e să antrenăm profesorii în conceperea soluțiilor
astfel încât să fie stimulaţi şi să-şi dorească să le folosească.
Acesta este dl. Perry. El este asistentul directorului administrativ.
A venit pentru una din zilele de calificare a profesorilor
şi a câştigat cinci runde consecutive de Potriveşte-mă, şi a fost tare mândru de el.
(Râsete)
A doua abordare este re-proiectarea educaţiei în sine.
Aceasta e cea mai complexă abordare.
E o privire la nivelul sistemului,
asupra felului în care e administrată educaţia
şi asupra a ce este oferit şi cui.
În multe cazuri, aceasta nu constă atât de mult în a face o schimbare
cât în a crea condiţiile
în care schimbarea e posibilă
şi stimulenţii necesari pentru ca populaţia să vrea să facă schimbarea,
ceea ce e mai uşor de spus decât de făcut în comunităţile rurale
şi în sistemele educaţionale închistate
din cadrul comunităţilor rurale.
Pentru noi, aceasta a fost o campanie grafică publică
numită Conectează Bertie.
Sunt mii de asemenea buline albastre în tot ţinutul.
Această campanie a fost realizată pentru un fond pe care şcoala l-a avut
pentru a pune un calculator şi o conexiune de bandă largă la internet
în fiecare cămin
cu un copil care învaţă în cadrul sistemului public.
Ar trebui să menţionez că în acest moment
doar 10% dintre case
au o conexiune la internet.
Singurele locuri în care există internet wireless
sunt clădirile şcolii şi localul cu Pui Prăjit Bojangles,
pe lângă care mă trezesc ghemuindu-mă destul de des.
În afară de a-i anima pe oameni
să se întrebe ce naiba or fi bulinele astea albastre de peste tot,
această abordare a cerut sistemului şcolar
să preconizeze un mod în care ar putea deveni un catalizator
pentru o comunitate mai cooperantă.
Le-a cerut să iasă dintre zidurile şcolii
şi să se gândească la cum ar putea să aibă un rol
în dezvoltarea comunităţii.
Primul lot de calculatoare
va fi instalat mai încolo, vara aceasta,
şi îl ajutăm pe Dr. Zullinger să dezvolte nişte strategii
pentru a putea conecta sala de clasă şi căminele
pentru a extinde învăţarea dincolo de durata orelor de şcoală.
A treia abordare, cea care mă entuzismează cel mai tare,
care reprezintă stadiul la care suntem acum,
e design-ul ca formă de educaţie.
Design-ul ca educaţie înseamnă
că putem preda design-ul în şcolile publice,
şi nu învăţarea bazată pe proiectare --
nu cum ar fi construirea unei rachete pentru a învăţa fizica --
ci efectiv învăţarea gândirii de design
combinată cu abilităţi reale de construcţii şi fabricare
puse în slujba unui proiect al comunităţii locale.
Înseamnă de asemenea că designerii nu mai sunt consultanţi,
ci devenim profesori,
şi suntem însărcinaţi cu creşterea capitalului creativ
în cadrul generaţiei viitoare.
Ceea ce design-ul oferă ca şi cadru educaţional
este un antidot
la instruirea plictisitoare, rigidă, verbală
cu care multe dintre aceste şcoli sunt năpăstuite.
E muncă palpabilă, cu mâinile,
solicită implicare activă
şi le permite copiilor să aplice toate disciplinele de bază învăţate
într-un mod foarte real.
Aşa că am început să ne gândim
la tradiţia orelor de educaţie tehnologică
şi cum acestea -- lucrul cu lemn şi metal în mod special --
din punct de vedere istoric, au fost ceva
menit pentru copiii care nu vor merge la facultate.
E o cale spre şcoli profesionale.
E clasă muncitoare.
Proiectele sunt, de exemplu,
să construieşti un cuib de păsări pentru mama ta, de Crăciun.
În ultimii zeci de ani, multe din fondurile pentru orele de educaţie tehnologică
au dispărut cu totul.
Aşa că ne-am gândit, ce-ar fi să aducem înapoi orele de atelier,
dar de data aceasta să orientăm proiectele
în jurul nevoilor comunităţii,
şi să orientăm aceste ore
către procese de design care folosesc gândirea în spirit critic şi creativ.
Aşa că am luat această idee vagă
şi am lucrat îndeaproape cu Dr. Zullinger pe parcursul anului trecut
pentru a crea curricula pentru un an
de ore pentru elevii de clasa a 11-a.
Acest proiect va începe în patru săptămâni,
la sfârşitul verii.
Partenerul meu şi cu mine, Matthew şi eu,
tocmai am trecut prin dificilul şi foarte încurcatul proces
de a primi certificări ca profesori de liceu pentru a putea să îl punem în practică.
Şi iată cum arată.
De-a lungul a două semestre,
cel de toamnă şi de primăvară,
elevii vor petrece trei ore pe zi, in fiecare zi,
în studioul/atelierul nostru
de 420 mp.
În acest timp, ei vor face toate activităţile,
de la cercetare etnografică şi identificarea nevoilor, pe teren,
la a se întoarce în studio,
a face brainstorming şi imaginea vizuală a proiectului
pentru a crea concepte care ar putea să funcţioneze,
iar poi să se mute în atelier şi să le testeze efectiv,
construindu-le, făcând prototipuri,
deliberând dacă vor funcţiona, şi rafinând rezultatele.
Peste vară, li se oferă o slujbă de vară.
Sunt plătiţi ca angajaţi ai Project H
să fie constructori alături de noi
pentru a aduce aceste proiecte în comunitate.
Primul proiect, care va fi realizat vara viitoare,
este o piaţă în aer liber a femierilor, în centrul oraşului,
urmată de adăposturi pentru staţiile de autobuz ale autobuzelor de şcoală în cel de-al doilea an
şi îmbunătăţiri pentru casele celor în vârstă în cel de-al treilea an.
Acestea sunt proiecte reale, vizibile,
pe care sperăm că elevii le vor putea arăta spunând:
"Eu am construit asta, şi sunt mândru."
Aş vrea să îi cunoaşteţi pe trei din studenţii noştri.
Aceasta este Ryan.
Are 15 ani.
Iubeşte agricultura şi doreşte să fie profesor de liceu.
Vrea să meargă la facultate, dar îşi doreşte să se întoarcă în ţinutul Bertie,
pentru că familia ei este de acolo, e locul pe care îl numeşte acasă,
şi îşi doreşte foarte mult să dea înapoi
acestui loc în care a fost destul de norocoasă.
Ceea ce Studio H îi poate oferi
este un mod de a-şi dezvolta abilităţi
care să îi permită să dăruiască comunităţii în modul cel mai benefic.
Acesta este Eric. Joacă in echipa de fotbal.
Îi plac foarte mult cursele cu motociclete de teren
şi îşi doreşte să devină arhitect.
Lui, Studio H îi oferă
un mod de a-şi dezvolta abilităţile de care va avea nevoie ca arhitect,
de la schiţe la construcţia cu lemn şi metal,
până la a face cercetare pentru un client.
Iar acesta este Anthony.
Are 16 ani, îi place să vâneze şi să pescuiască şi să fie în aer liber
şi să facă orice cu mâinile.
Pentru el, Studio H înseamnă
că poate să rămână interesat de educaţia lui
prin această activitate practică.
E intersat de silvicultură, dar nu e prea sigur,
aşa că dacă până la urmă nu va merge la facultate,
va avea dezvoltate o serie de abilităţi relevante pentru profesia lui.
Ceea ce design-ul şi contrucţia oferă educaţiei publice
este un fel diferit de sală de clasă.
Această clădire din centru,
care ar putea foarte bine să devină locaţia viitoarei nostre pieţe a fermierilor,
este acum sala de clasă.
Iar ieşirile în comunitate pentru a-ţi intervieva vecinii
asupra tipurilor de mâncare pe care le cumpără,
de unde şi de ce,
acestea sunt temele de casă.
Iar ceremonia de tăiere a panglicii de la sfârşitul verii,
când vor fi construit piaţa pentru fermieri şi va fi deschisă pentru public,
acela va fi examenul final.
Iar pentru comunitate, ceea ce design-ul şi construcţia oferă
este progres real, vizibil.
Este vorba de un proiect pe an.
Şi face din tineri cel mai mare bun
şi cea mai mare resursă nefolosită
în crearea unei viziuni a unui viitor nou.
Ne dăm seama că Studio H, mai ales în primul său an,
este o poveste mică --
13 elevi, doi profesori,
un proiect într-un loc.
Dar credem că acest proces ar putea funcţiona şi în alte locuri.
Iar eu cred cu tărie, din tot sufletul, în puterea poveştii celei mici,
pentru că este foarte dificil
să faci muncă umanitară la o scară globală.
Pentru că, atunci când te îndepărtezi prea mult,
pierzi abilitatea de a vedea oamenii ca fiinţe umane.
În final, design-ul însuşi este un proces
de educare constantă
pentru oamenii cu care şi pentru care lucrăm
si pentru noi ca designeri.
Şi, trebuie să recunoaştem, noi designerii avem nevoie să ne reinventăm.
Avem nevoie să ne re-educăm în spiritul lucrurilor care contează,
trebuie să muncim mai mult în afara zonelor noastre de confort,
si trebuie să fim cetăţeni mai buni în propria noastră curte.
Deci, deşi aceasta este o poveste foarte mică,
sperăm că reprezintă un pas în direcţia bună
pentru viitorul comunităţilor rurale
şi pentru viitorul educaţiei publice
şi, sperăm, şi pentru viitorul design-ului.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)